　　按语：文化交流与互鉴没有国界。中国文化历来推崇“礼尚往来”，中国人待客，向来讲究“宾至如归”;而文化交流，就是用文明的力量拉近彼此间的距离。两度文化“代言”，北京行之行红木家具为大国外交添上了浓墨重彩的一笔， 　　历史时刻 两度代言者 　　2018年2月1日下午，英国首相特雷莎・梅和丈夫菲利普・梅在访华期间到访故宫博物院，对中国悠久的历史文化表现出浓厚的兴趣。令人特别关注的是中英两国领导夫妇在钓鱼台的茶叙，依旧是邻居家人相会的氛围和感觉，领导人之落座则将中国悠久的传统家具贯穿至中。两套带托泥圈椅配上了一件红木圆台，轻松而又高雅。此器具的制作者，依然是为故宫宝蕴楼中美领导人茶叙落座的提供者：北京行之行家具有限公司。 　　2017年11月8日，美国总统特朗普夫妇故宫宝蕴楼的简短茶叙成为重要的历史时刻;茶叙落座是由北京行之行家具提供的扇面椅，其聚焦了世界的眼光，成为中国传统文化最直接的“传播者”。两度“代言”，行之行家具为大国外交添上了浓墨重彩的一笔，为中国传统家具行业注入了深刻的文化意义。一个是当今世界超级大国首脑;一个是曾经的超级大国领导人。他们在中国、在全世界的关注中话文明、话历史，对底蕴深厚、内涵丰富的中国传统文化都深表赞叹。 　　中华文明绵延五千年，本次来访的特雷莎・梅首相所代表的英国亦是欧洲历史最为悠久的国家，以两国领导人茶叙落座为例，圈椅与圆台相配，如此之选，其文化意蕴愈加彰显。 　　器以载道 与艺术同行 　　器之美自于局部，韵之神取于细节，工之精落于点滴。本款座椅的精湛工艺及高超的技术处理非常独到。其以明式家具的线条、结构做主体和框架，依据严密的比例关系，将使用功能紧密地联系起来，达到形式与功能的和谐统一。特别是椅圈、攒背、扶手、腿足等细节部位的处理相当精彩。 　　中美茶叙座椅 　　椅圈由搭脑(座椅靠背中央最高处)向两侧顺势而下，与扶手融合成一条弧形曲线，衔接无痕，打磨光润如玉。靠背攒框板由樱木做成，绚烂华丽;其落膛平整，剑棱线平直利落;攒背上部开光，透雕卷草纹，透视感极强。背板及椅圈、座面相交处饰镂空角牙，攒背弧度掌控适中，恰到好处地托起了使用者的腰部，自然舒服，充分表达了对使用者的尊敬。椅腿的直线与椅圈的曲线配合上方作小弧度外仰，靠背板子，两侧的联帮棍(扶手中央的直立木条)都作较大的曲线与扶手处线条配合，使得造型流转顺畅;扶手出头，卷草纹使用过枝雕法，观感透彻;若用平面展开，便是一幅完整的卷草图案，古董行里叫“过枝”，这种制做法难度极高，费工费时，比较奢侈。 　　技术处理上的精准到位，使得木材的天然本色与人工的精雕细凿宛若天成，是自然美与人工美相融的经典。本款圈椅的曲线、腿部的弹性、扶手的流动感以及透花雕刻极像剪影，其丰富了以主圈为代表的圆的曲线韵律美的设计效果，与座椅间的小方几相互映衬，肌理对接毫无缝隙，一眼望去如行云流水，方圆之间古色古香，似引导纹理“溪流”有序移动，看上去更像一幅图画，材型艺韵达到完美统一，使茗茶叙话景象美不胜收。 　　中和艺术空间 　　与之相配的圆形台桌面光素洁净，边缘气韵饱满，纹理对接如一汪涟漪荡漾的池水，令人目眩神迷;酸枝木特有的肌理与色泽将自然色调完美呈现，弧形牙板的曲线设计与大面积圆形对比鲜明、和谐美观，尤其是牙板线脚与云纹的处理，既独立又浑然一体，榫卯相接了无痕迹。“1”字形腿足的六个长方形立面由梯形托泥支撑，下阔上拢与台面一气呵成;其圆材的搭配、精准的立面比例，是线条弹性美与木材素质之美的调和。制作者给予这套器具流畅舒展，干净利落的飘逸品质，与座椅的“天圆地方”相得益彰，简洁与妍秀细腻而出。 　　整套器物通过圆、线、面之间的对比，造就了流畅刚劲的线型与自然优美的造型。此种静雅与平和，寄托着制作者超然向外的想象所引发出的一种禅机，在厚实弥笃中给人静谧、深邃之感，是另一种含而不露之美;这种美正是红木家具本身所特有的木质之美。“欲洁何曾洁，云空未必空”，其素色中有些灵动，空洞中又有些装饰手法，使制作者心态平和之品性跃然于世;对木质的选择与搭配，既是器具制作者的功力所在，亦依赖设计者的理解。对此，行之行掌舵人张行保有着高度的审美感悟和敏感性，他的独到见解在作品中得到了集成体现。 　　且行且悟 张行保其人 　　成立于2003年的北京行之行家具有限公司在业界可谓声名远扬，董事长张行保于2013年又注册了的中和圆通文化有限公司;2015年11月，首届中和中国古家具・文房收藏邀请展在北京朝阳区高碑店古家具街190号中和艺术空间开幕。相比锐意进取的行之行红木家具，定位于文化交流和展示平台的中和艺术空间意境更为广阔深远。《中国艺术》之“让器物自己说话”亦成为中和艺术空间的对外名片和展示理念。 　　中和艺术家具 　　一个企业，小的时候是老板的，当它具有了一定的影响力就成为社会的。为什么？因为企业小的时候，不会被人们关注;但当企业大了的时候，就不仅仅是老板个人的问题了，而是上升到整个地区甚至国家层面。行之行家具两度出现在大国元首重要国事中，其不仅仅为展示自己，而是在为红木行业代言，更是为中国传统家具屹立世界做出了突出贡献。 　　“我觉得自己很幸运，从事了文化与艺术如此厚重的行业，如果能通过自己的努力把传统文化与红木艺术发扬光大，让全世界都喜爱和赞同我们的文化艺术，并将此传承给我们的后代，这是时代的幸事，也是我们从业者的责任”。张行保用实际行动践行着自己所言。 　　他说，事业与一个人的修为密切相关，需要把握好天分、缘分和本分。张行保对此的解释是：要清醒地了解自己的长处，善于发挥自己的优势，少走弯路，此乃“天分”;而“缘分”代表机会，机会只垂青于不懈努力而有准备的人;“本分”则是一个人的修养和应该有的责任心，本本分分扮演好自己在社会和家庭中的每一个角色是为人之道。 　　且行且悟!思维改变格局，行动改变方向!这里的“行”与“悟”，体现了张行保的世界观。“我们要学会感悟，而不是急着赶路，领悟传统文化的真谛依然是行万里路，读万卷书，家具人的修为永远都在路上!” 　　张行保如是说，亦如此做! 　　周一/文(图片由北京行之行家具有限公司提供) (责编：张桂贵、孙红丽)