　　“利莫大于治，害莫大于乱。”国家主席习近平在上海合作组织峰会上曾引用这句中国古话，阐述安全稳定对地区国家的重要意义。 　　山水相依，守望相助。走过17年不平凡历程，从打击“三股势力”到维护网络安全，上合组织始终将维护地区安全稳定作为优先方向，在安全合作领域取得丰硕成果，为地区国家发展创造了良好环境，为构建休戚与共、安危共担的人类命运共同体提供了示范。 　　6月9日至10日，上合组织青岛峰会将举行。深入分析国际及地区安全形势，明确应对风险挑战的努力方向，制定共筑安全的新举措，上合组织将推动地区安全合作迈上新台阶，继续为世界和平稳定贡献智慧和力量。 　　巩固互信，铸就全球安全合作典范 　　政治互信是上合组织推进各领域合作的前提。17年来，上合组织在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”指引下，确立了“世代友好，永保和平”的国家间关系准则，为成员国深化安全合作铺平了道路。 　　“自2001年成立以来，上合组织成员国互相之间取得了重要的战略信任，开展了广泛的安全合作。”柬埔寨金边皇家大学国际研究系主任占达利・尼克表示，正是遵循“上海精神”，上合组织创造了一种可以兼容不同意识形态、社会制度、文化和发展模式的多边合作框架。 　　安全合作法律基础不断巩固。成员国在首次峰会上就签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，在国际上首次明确定义“三股势力”。此后，上合组织还签署了反恐怖主义公约、禁毒合作协议、合作打击犯罪协定等一系列安全合作文件。2014年，习近平主席倡议制定《上海合作组织反极端主义公约》，得到各成员国元首积极响应。去年6月，该历史性法律文件获得签署，合作打击“三股势力”的法律体系更加完备。 　　安全合作机制不断丰富。从元首理事会会议的政治引领，到国防部长会议、安全会议秘书会议、禁毒部门领导人会议等机制，以及举行双多边联合军事演习，搭建情报信息交流网络和网络安全合作平台，建立行之有效的成员国大型活动联合安保机制，上合组织安全合作内容不断丰富。上合组织地区反恐怖机构的良好运行，让地区反恐合作有了重要依托；“上合组织―阿富汗联络组”的建立，为解决地区热点问题进行了有益探索。 　　“上海合作组织成立以来，成员国始终把维护地区安全稳定作为优先方向，拓展合作领域，丰富合作实践，严厉打击‘东突’等‘三股势力’，积极防范热点问题负面影响扩散外溢，为确保地区长治久安和发展繁荣作出了重要贡献。”习近平主席不久前如此评价上合组织安全合作的成效。 　　印度国防研究与分析研究所研究员库马尔认为，上合组织首要目标是维护地区安全，近些年在构建互信、打击“三股势力”和信息共享等方面的成效突出，日益成为其他区域组织的榜样。 　　理念引领，推行新型安全治理模式 　　理念是行动的先导。17年来，上合组织逐步探索出新的安全合作模式，推行综合施策、标本兼治的安全治理模式。中国为上合组织安全合作作出重要贡献，中国提出的共同、综合、合作、可持续的安全观在上合组织地区日益深入人心，丰富了地区安全的内涵。 　　“安全稳定的环境是开展互利合作、实现共同发展繁荣的必要条件”“我们要标本兼治、多措并举、协调一致地打击‘三股势力’”“坚持安全为先，巩固本组织发展之基”“安全是发展的基石。没有安全，就谈不上发展”……习近平主席在上合组织峰会上的有关阐述，为加强地区安全合作拓展了思路。 　　“维护和平、安全与稳定，促进可持续共同发展”“发展全面平等互利的国际合作，实现共同、综合、合作和可持续安全”“国际社会只有在国际法的坚实基础上采取统一协调措施，综合施策，标本兼治，合力打击，才能战胜和消除这一邪恶势力”……透过上合组织成员国元首宣言，可以看到中国理念在地区安全合作中的引领作用。 　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大・伊萨耶夫表示，保证安全、经济发展和人文合作是上合组织未来发展的重要任务。安全问题是基础，因为有了安全保障，才有共同繁荣与发展的基石。 　　在哈萨克斯坦中国研究中心主任古丽娜尔・沙伊梅尔格诺娃看来，得益于上合组织营造的互信、安全、稳定的环境，欧亚经济联盟、“一带一路”等区域合作机制应运而生，地区间更多的经贸合作顺利展开。 　　巴基斯坦全球和战略研究中心高级顾问詹朱阿指出，世界渴望和平与发展，坚持用和平的方式解决争议，以合作促进安全和发展，推动成员国共同走和平、稳定与繁荣之路，是上合组织对地区作出的极大贡献，也是上合组织未来在地区和世界扩展影响力的潜力所在。 　　因时而变，不断提升安全合作水平 　　明者因时而变，知者随事而制。当今世界，恐怖主义、网络犯罪、跨国有组织犯罪等全球性安全问题愈加突出，安全领域威胁层出不穷，人类面临着许多新的共同挑战。上合组织地区安全形势总体稳定，但仍面临“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪等严峻挑战。提升安全合作水平、拓展安全合作领域、丰富安全合作实践，是青岛峰会的重要任务之一。 　　吉尔吉斯斯坦前景研究中心主任谢尔盖・马萨乌洛夫指出，青岛峰会期间，各国元首有望批准通过成员国未来三年打击“三股势力”合作纲要，并就阿富汗、叙利亚等地区安全问题进行深入磋商。“这些举措非常重要，相信峰会成果将有效降低相关地区紧张局势，进一步巩固安全环境。” 　　上合组织的安全合作已逐步扩展到战略安全、防务安全、执法安全、信息安全等多个领域，网络犯罪也成为青岛峰会关注的重点之一。此外，日前举行的上合组织成员国安全会议秘书第十三次会议指出，在上合组织青岛峰会上通过旨在防止青年参与恐怖和极端组织活动的《上合组织成员国元首致青年共同寄语》及其实施纲要十分重要。 　　这也是印度、巴基斯坦正式成为上合组织成员国后的首次上合组织峰会。“扩员后，上合组织面临的风险与挑战增多，但维护地区稳定的手段和潜力也在不断增加。”吉尔吉斯斯坦国家战略研究所副所长努拉吉尔・拜多列托夫表示，当前，各成员国的首要任务是就地区安全形势及现实威胁达成共识，继而采取有效应对措施。 　　库马尔表示，上合组织拥有专业人士分析地区恐怖主义、毒品贩运、网络安全威胁等信息，印度可以从区域反恐合作中获益。巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔・阿万说，巴基斯坦政府和人民相信，上合组织框架下的区域安全合作能够带来和平与发展。 　　“上合组织就像冉冉升起的旭日，为各国开展经贸合作，共同维护地区安全提供了不竭动力；为成员国之间弥合分歧，增加互信，构建更加紧密的互利合作关系照亮了前进的方向。”塔吉克斯坦总统战略研究中心第一副主任萨法罗夫・赛福洛的话，揭示了上合组织对各成员国的意义。 　　青岛峰会将批准10余份安全、经济、人文等领域合作文件，为上合组织发展注入新动力。站在新的历史起点上，上合组织将为确保地区长治久安和繁荣发展作出更大贡献，为世界和平与发展贡献更多“上合力量”。 　　（本报北京、曼谷、新德里、阿拉木图、伊斯兰堡6月7日电 记者裴广江、白阳、赵益普、苑基荣、周翰博、丁雪真） 　　《 人民日报 》（ 2018年06月08日 01 版） (责编：王仁宏、曹昆)