　　数据显示，2017年全球电影票房前十名中奇幻类型影片达到七部，包括《美女与野兽》、《加勒比海盗5》、《雷神3》等，而目前国产电影票房前十名的电影中有五部奇幻类型电影，其中古装奇幻电影《捉妖记1/2》（票房为24.4亿、22.37亿）分占两席，另外三部作品则是现代奇幻电影《美人鱼》（票房33.86亿）、《羞羞的铁拳》（票房22.13亿）与《寻龙决》（票房16.78亿）。不难看出，奇幻元素的加入为电影带来更多延展的可能。 　　从内容上而言，故事的边界从人类跨向非人类，时间、空间、社会、世界观等概念都能进行修改，一切现实依托都有新的可能；从产业上而言，奇幻元素为电影行业附载的特效技术提供了更大的空间，史诗巨制的恢弘场面，各类视觉刺激，电影可视性与商业价值得到发挥。 　　随着更多IP内容涌入市场，国产奇幻电影或许会迎来一次变革，内容元素更加多元化，制作班底、运营体系更加成熟，而奇幻电影《怪物先生》的出现成为了一个契机。 　　奇幻市场迎来裂变期，《怪物先生》成为新变量 　　目前内地电影市场上，奇幻类型片相对于喜剧、爱情、动画等电影类型而言，垂直细分情况更加明显。古装奇幻电影一直是市场大流，作品多以西游IP或传统神鬼故事为基础，IP内容为电影提供保障，如《捉妖记》系列、《西游伏妖篇》等均是奇幻市场上的主力，近几年市场上也相继出现了《妖猫传》等新代IP作品。 　　现代奇幻电影则相对冷门，2015年之后以盗墓笔记IP为主衍生出《寻龙诀》、《盗墓笔记》等作品，对电影市场投放变量，而随着市场天花板的增高，现代奇幻电影作品开始增多，近两年更是焕发出了新的生命力，《美人鱼》夺得2016年春节档冠军，《羞羞的铁拳》成为2017年国产电影的一匹黑马，今年5月《超时空同居》单日票房力压超级英雄大片《复联3》。 　　古装和现代奇幻电影二者分庭抗礼，为市场带来新的增量，但不管是古装还是现代，市场上均未出现如《哈利・波特》《加勒比海盗》等海外经典奇幻系列电影，奇幻电影市场处在裂变的时期。 　　一方面，国内缺乏能支撑起整个产业链的优质奇幻电影，西游系列、盗墓系列等头部内容通过IP效应收割票房红利，但版权分散，电影尚未形成稳定系列，IP联动情况并不乐观。 　　海外的奇幻电影却已经实现产业化，《哈利・波特》系列从2001年至今一共推出8部电影，全球总票房达到80亿美元，该系列代表着华纳兄弟的黄金时代， 2016年《哈利・波特》衍生出《神奇动物在哪里》，该系列电影计划在2024年前上映五部电影，同时《哈利・波特》书籍的出版售卖，IP孵化出的线下周边、主题乐园、同人文化、品牌玩具、游戏等庞大的衍生产业，其IP品牌价值达到250亿美元。 　　另一方面，国内奇幻电影的票房市场却在迅速增大，观众对于奇幻内容的需求也在迅速增加。近几年市场上出现了《捉妖记2》、《超时空同居》等奇幻作品，均获得了不错的票房成绩。《捉妖记》系列累计皮票房超过46亿，票房的成功促使该系列发力电影衍生，目前《捉妖记》已经出现了玩具周边、实景乐园等线下衍生，电影逐步建立起线上、线下的联动，形成IP产业链，但IP衍生植根于IP内容，《捉妖记》系列内容基础还需时间巩固。 　　《超时空同居》则是5月出现的黑马，奇幻元素为这部爱情喜剧提供了更多的发挥空间，主角间的联系更加丰富，时空上的错位成为电影的最大亮点，该电影票房突破7亿，成为今年国产电影票房排行的第八名。 　　这时候奇幻电影《怪物先生》的出现为裂变的市场增加了变量。 　　《怪物先生》进行了更加类型化的尝试，脱离古代神话或IP故事的背景，讲述一个全新的、现代奇幻故事，故事讲述了季末（春夏饰）从小就因为能看见“怪物”而被视作异类，直到有一天邂逅“怪物猎人”猛哥（余文乐饰），她才发现原来世界上真的有“怪物”存在。但两人打怪的过程不幸被监控器拍下并流出，由此被卷入了一场新的风波。奇幻元素不再是故事的辅助，而是故事的基础，也是推动故事进行的核心矛盾：人类与怪物的世界一但出现重合点，那么双方将以何种方式相处？ 　　《怪物先生》改编自美国图书馆协会艾利克斯文学奖获得者A・李・马丁尼兹同名小说，曾获得“最受青少年喜爱的成人文学作品”。如同《神奇动物在哪里》一样，电影中奇幻的架空世界与现实世界并存，怪物拥有自己的行为准则，主角们与怪兽的相遇如同人类在异世界打开了一个窗口，两个世界产生碰撞，充满了冒险元素，对观众展现的是一种成熟的想象力，既现实又离奇。 　　金像金马影帝影后，《怪物先生》顶配班底+超强卡司 　　《怪物先生》的拍摄班底也相当亮眼，据了解，《怪物先生》由黄智亨执导，郭子健监制，这对组合曾经创作出电影《打擂台》，获得第30届金像奖最佳电影奖。《怪物先生》是两人的第四次合作，在此之前二人还曾合作了《悟空传》、《救火英雄》两部电影的制作，《悟空传》获得了第37金像奖的最佳视觉效果奖，票房近7亿，对于奇幻电影二人都有些驾轻就熟的意味。 　　这次《怪物先生》制作团队或许是业界顶配，影片特效团队是专业的特效团队Dexter Studio，旗下特效团队Dexter Digital被成为“亚洲第一视效公司”。从技术层面上《怪物先生》得到了保障，规避了市场上“五毛特效”的痛点，保证了观众的观影体验。 　　电影从配乐、摄影、美术、造型等环节集齐了波多野裕介、林志坚、黄美清、许力文等业界知名电影人，摄影指导林志坚参与过《记忆大师》、《滚蛋吧！肿瘤君》、《催眠大师》等电影的制作；美术指导黄美清则制作过《艋胛》、《健忘村》等电影，这意味着《怪物先生》不仅仅是特效硬件，还有相当坚实的软件配置。 　　更重要的是，《怪物先生》集齐了余文乐、春夏、惠英红、涂们、王雨甜等明星卡司。在香港中生代男演员中，余文乐是内地市场最认可的男演员之一，香港电影最辉煌的时候他参演《无间道》系列，成为香港演员群像中的一员，作品名单上既有《志明与春娇》《救火英雄》《男儿本色》等这样商业片，也有《一念无明》《伊莎贝拉》这类高口碑类型片，是商业属性与实力兼具的全能选手，并且在内地市场参与了《我们恋爱了》《二十四小时》等综艺节目后，余文乐的明星流量明显扩大。 　　而春夏在《踏血寻梅》获得金像奖影后，因其独特灵动的气质，迅速成为与周冬雨、马思纯等并肩的电影小花，演技上得到市场的认可。 　　惠英红手里已经握着4座金像奖杯，2017年惠英红因《血观音》获得第54届台湾电影金马影后，更进一步在内地市场打开了知名度，涂们凭借电影《老兽》获得同届金马影帝，在目前凡是朝流量看起的市场上，观众对这样怀有真诚与实力的演艺匠人总是保持着尊重与爱惜，两人联袂出演《怪物先生》让观众备加期待。 　　新生代演员王雨甜则在《红海行动》中有亮眼表现，该电影是今年春节档最大的黑马，同时也是2018年目前票房最高的电影。 　　作为一部奇幻冒险电影，《怪物先生》在试图寻找奇幻电影特效与内容、演员三者之间的平衡，来为奇幻电影裂变的市场增加变量，以目前的内容与团队班底来看，《怪物先生》交出了妥当的答案。 　　期待国产奇幻电影可以做出更多尝试，为整个电影市场注入更加鲜活的力量。 　　END