日前，清华大学校长邱勇宣布将在2018级新生中开设“写作与沟通”必修课程，课程计划到2020年，覆盖清华所有本科生。 一本关于写作的好书《关于写作：一只鸟接着一只鸟》奉上。该书是The Writer杂志“十大最佳写作指导书”，自出版以来，蝉联AMAZON网络书店分类排行榜第一名长达14年。 这是一本循序渐进、教导我们如何写作和处理写作过程中各种状况的指南。 《关于写作：一只鸟接着一只鸟》 1.写下自己内心拥有的一切 我想我已经将自己所知关于写作的每一件事告诉学生了，包括短文、拙劣的初稿、一英寸照片大的篇幅、拍立得相片、犯错、伙伴等。但很多学生当初带着自己写过最好的十页作品，满怀着获报刊采用的期盼来我的课堂上课，如今却怀疑如此期盼是否只是白日梦？我不这么认为。 我仍认为他们应该写下自己内心拥有的一切，如果可能，每天都写，而且持续一辈子。然而每当我如此建议他们全心投入写作、为创作付出所有，因为从中将能找到慰藉、方向、真相、智慧和骄傲时，一开始他们总会带着强烈的不满望着我，你可能会以为我刚才说的是要他们加入刺绣社。他们的内心怀有愤怒不满，而这正是促使他们写作的原因。 2.写作彻底改变阅读方式 成为写作者也能彻底改变你的阅读方式，让你在更深入品味并全神贯注于阅读的同时，也明了到写作有多艰辛，尤其要让它看似轻而易举有多困难。你开始从写作者的角度阅读，你关注的焦点也和过去截然不同。你会研究别的作者如何运用新奇、大胆、独创的方式描写事务，留意作者如何在不提供大量相关细节的情况下，具体呈现一个迷人的角色或时代。一旦你领悟到个中巧妙，你可能会将书放下一会儿，在脑中细细咀嚼、品味。 3.关于写作或人生最好的建议 道科特诺曾说：“写小说就像夜间开车。你的视线只达车头灯照得到的范围，但你还是能这样走完整段路。”你无须看见自己将去何方，也不用看见目的地或途径的一切。你只要能看清前方两三英尺的范围即可。这是目前为止我所听过关于写作或人生最好的建议。 4.写作是我们内心最深切的需要 希望，是让我们在遭遇理应感到绝望的状况，却还能保持愉快的力量。 写作可能会是一件令人非常丧气的工作，因为它牵涉到我们内心最深切的需要：需要被看到、被听到，渴望自己的生命有意义，需要觉醒、成长和有所归属。也难怪我们有时会太过认真看待跟自己有关的一切。 5.从写你的童年故事开始 我有好多事想在最后一堂课对学生说，好多事想提醒他们。我告诉他们无数次，写你的童年往事，写你一生之中观察力最敏锐、感受最深、对这个世界最兴趣盎然的阶段。通过挖掘并了解你的童年往事，能让你学会将心比心，而这种领悟与谅解将帮助你学会写出深刻、有智能和富情感的文字。 6.认知自己的生活和真相 写作牵涉到感知。当你的感知变得更敏锐，并以单纯、深入、实事求是的态度写作，将能让你的读者有所启发。他或她会从你的文字和你刻画的景象中认知自己的生活和真相，进而减轻我们全都强烈感受到的可怕孤寂。 7.一个字一个字地写，一只鸟接着一只鸟 你只要一个字一个字地将你想到的写下，灵感便会来敲门。你可以像个工匠，也可以像个艺术家般砌着砖墙。你可以将写作当成本职工作，也可以将它当成一件乐事。你的写作过程可以像在十三岁时被叫去洗碗般不情不愿，也可以像表演日本茶道般细心专注，让自己完全沉浸其中，同时找到自我。 8.创造一个让读者进入的世界 有时，无论情况看起来有多糟，我都会感觉我们全像在一场婚礼上。但你不能只是站出来说，我们正在参加婚礼！来吃点蛋糕吧！你必须创造一个能让我们进入的世界，一个能让我们感觉婚礼历历在目的天地。以前有幅漫画，图中的一条老狗背靠着坐在沙漠中的一株仙人掌下，写信给他的兄弟，信上写着：“晚上，太阳下山，星星出现；到了早晨，太阳再度升起。住在沙漠真令人兴奋。” 这就是婚礼，不是吗？你需要自我约束、信任和勇气，才能参与其中，因为若你希望感知变得敏锐、希望当个写作者，绝对必须自问，就如我朋友戴尔所言，我要自己的脑子多活跃清醒？ 9.写作创造出一个世界 我从小便认为写作以及擅长写作、像魔法师或天仙般创造出一个世界的人，带有奥妙崇高的色彩。我过去一直觉得，有人竟能深入其他人的内心，将跟我似的人抽离自我，然后再引领我们回到自我，实在很奇妙。你知道吗？至今我依然这么想。 10.写作为何如此重要？狂风暴雨中放声歌唱 为了灵魂，我说，为了心灵。写作和阅读减轻我们的孤独感。它们能为我们的人生增添深度和广度，扩大视野，滋养心灵。当写作者让我们不禁为他们的文字和所发掘的真相动容，甚至为自己或人生忍不住大笑时，我们也随之恢复乐观的心态。 我们受到鼓励，得以跟人生的荒谬共舞，或至少鼓掌，而非被它一次又一次地击溃。这就像在海上遇到狂风暴雨时，依然能在船上放声歌唱。你无法让狂风暴雨止息，但歌唱却能转变同船众人的心灵与精神。 以上内容摘自《关于写作：一只鸟接着一只鸟》。