当哈里王子和好莱坞演员梅根传出恋爱的消息时，我以为是梅根・福克斯。看清楚是梅根・马克尔，不禁狐疑，这个演员从哪儿冒出来的？说她像纤细版的卡戴珊吧，五官却没有卡戴珊美；像詹妮弗・洛佩兹呢，又少了洛佩兹的媚惑；还有几分像凯特王妃的妹妹皮帕、像小了几号的米歇尔・奥巴马……她参演的影视作品不少，拿得出手的不多，代表作是美剧《金装律师》，但她并没有因此火起来。再乏善可陈的演艺生涯也有亮点，梅根成功扮演了迪斯尼卡通片中的女主角，从灰姑娘变身Princess。这位Princess是美国文化，确切地说是好莱坞文化的代表：妈妈是非洲裔，爸爸是白人，她是种族融合的结晶；出生在洛杉矶，父母在她6岁时离异，长于单亲家庭；因为爸爸做灯光师，是圈内人，她成长在好莱坞，从小就出入片场，耳濡目染长大后做了演员，并和同行有过一次婚姻。梅根比哈里王子年长3岁，2016年6月在他们一个共同朋友的撮合下，相亲认识（所以不要那么排斥相亲啊）。当年10月媒体开始曝光他们的恋情，大家都以为这不过是花花王子的新一段艳遇，没想到王子当真了，5月19日要把美国姑娘娶进宫。美国人很兴奋，他们终于有了一位真实的、并非迪斯尼出品的Princess。但英国人却敏感地想到了另一个离过婚的美国女人，沃丽思・辛普森。辛普森夫人是爱德华八世放弃王位的一个重要原因，不过“离异”已不构成梅根嫁入英国王室的障碍，毕竟时代进步，查尔斯王储都离了婚，并和离异的卡米拉结了婚，英国王室也在与时俱进。其次，哈里是王位的第六顺位继承人，基本没有可能登基做君主，他的妻子有无婚史不太重要。还有一个风险是梅根的宗教身份。梅根的身份很复杂，她是新教徒，但自小上的是天主教会办的女校，因此有英国人认为她是天主教徒。根据英国国教的教规和1772年制定的《王室婚姻法》，王室成员的配偶必须是英国国教会（基督教圣公会）教徒，按说哈里王子不能和她结婚。哪知道2015年，法律有了改变，允许王室可以有一名重要成员与天主教徒结婚，目的是为了消除王室秩序中的男性偏见和宗教歧视。于是，宗教障碍也被排除了。 订婚Ralph & Russo透明刺绣礼服 虽然成功演绎了灰姑娘前传，梅根可不像辛迪瑞拉那般温顺。她不是第一个嫁入英国王室的职业女性，哈里的两位婶婶婚前都有自己的工作，但她们娘家家底丰厚，像梅根这样靠个人努力、自力更生积累了400万欧元财富的王妃，她还是头一个。她绝不会是忍气吞声、逆来顺受的那种女人，虽然嫁入王室，但并想放弃自己的某些原则，还想在王室生活中尽可能保留一些个性，这从穿着上可见端倪。作为君主制度的标本，温莎王室至今保留着很多令人匪夷所思的规定，比如不许在宫中自拍，女性成员在公共场合不能脱掉外套，小男孩未满8岁就不能穿长裤，看着乔治小王子寒冬腊月也光着两条小腿，中国的父母、祖父母都冷得打寒颤。梅根悄悄打破了王室的某些着装规则。在王室正式承认她是哈里王子正牌女友后，她依旧穿着牛仔裤，还是破洞和毛边的牛仔裤，出席为伤残退役军人举办的“永不屈服运动会”。王室礼仪认为牛仔裤过于随意，难登大雅之堂，很少有人穿牛仔裤，凯特王妃偶尔会穿，但她穿的也是完整的。在官方发布的订婚照上，梅根穿着价值56000英镑的Ralph & Russo透明刺绣礼服，无疑是个大胆的选择。Ralph & Russo是个高定品牌，这笔钱在皇室看来都太奢靡了。梅根这是好莱坞明星的做派，好像向生活在民间的女孩说：这是我的童话梦，也是你们的。一些传统派的批评者认为梅根没有穿内衣。有一个评论这么说：“她真的在王室照片上穿透视装？这种时候怎么可以让她由着性子来！？？女王脑子糊涂了吗？？还是哈里贿赂了每个人？”看看她的皇嫂凯特，拍订婚照穿的是英国中档品牌Reiss白色连衣裙，虽然保守，但纯洁、乖巧，是王室期待的儿媳妇。 Line the Label 2017年11月底，宣布订婚这天，梅根不仅穿了加拿大品牌Line the Label的白色大衣――或许是因为《金装律师》在加拿大多伦多拍摄，她随剧组长住多伦多，对加拿大设计师更熟悉――还光着腿！按皇室着装传统，她应该穿英国设计师的服装，而且要穿肉色或透明的长筒袜。女王活了92岁，任何时候都穿着袜子。长筒袜可以遮挡脂肪团、静脉曲张、外伤，有助于营造王室成员毫无瑕疵的形象。在保守人士看来，哪怕梅根浅棕色的小腿是那么健美，裸露着仍显得cheap、失礼。长筒袜在1990年代被淘汰出时尚潮流，相应的是褪毛膏开始流行；除了上班女郎要遵守公司dress code，欧美女孩，特别是美国女孩很少穿袜子，《欲望都市》里凯莉大冬天晚上去找闺蜜，一定没有穿袜子。凯特王妃是穿长筒袜的，才重新带动长筒袜在英国市场的畅销。相比起赤裸的小腿，梅根的腮红又过于浓重。王室对王妃、公主们的妆容没有明文规定，但她们都默认一点：妆容简单、朴素，不能让人看出化了妆。戴安娜王妃喜欢画蓝色的眼影、眼线，已经是最出格了。除了妆不能过重，最好也不要涂唇彩，因为唇彩黏性较大，容易把头发粘在嘴唇上，不停地用手把头发拨弄开，不够庄重。订婚后梅根出席女王主持的圣诞节午宴，就涂了唇彩。她的头发要么随意一挽，要么披散着，任由被风吹散乱了拂在脸颊上。皇室女性要时刻保持发型的整洁光滑，常用的办法是像女王那样，只要出现在公众面前就戴上帽子，把头发藏在帽子下；凯特则会戴发网，罩住头发，听起来“中古”极了，梅根会照着做吗？梅根的耳环也让守旧的人敏感。她在今年一月造访威尔士的时候，一只耳朵上戴的是三颗星星，另一只耳朵上戴了个V字。耳环不配套地佩戴，在欧美被普遍认为属于街头社会人的做法，更不用说王室的态度。她好像并没有考虑过订婚了就该入乡随俗的问题。订婚后她陪同哈里王子出席官方事务活动，会穿一身黑，而且是黑色长裤，王室成员除了参加葬礼，平时不穿黑色衣服，而且几乎不穿长裤。她的外套都很宽松，不像凯特王妃穿的大衣，永远是修身的尺寸，多吃一块三明治都会扣不上扣子。她还会脱掉外套，露出黑色高领衫和卡其色中长半裙。 再看她拿包包的姿势。她提过一款勃艮第红和海军蓝拼色的大尺寸Strathbury包，像每一个普通的职业女性那般提着包。她甚至把另一款小巧的Strathberry链条包斜挎在身上，似乎是被街拍的明星。王室女性会被礼仪官建议用手拿包，不鼓励用带肩带的手袋，这样可以无声暗示公众，不要和王室成员握手，除非后者主动伸出手。凯特王妃的手里永远拿着一只手包；女王只用伦敦老牌Launer手袋，她卸下肩带，只手提，或者将包挂在臂弯，两手相握，不会空出手。当然，带红了Lady Dior手袋的戴安娜是个例外。随着婚期的临近，我们看到梅根逐渐收敛起了个性，开始戴帽子、拿手抓包、穿长筒袜，遵循王室的穿衣规范。她真的在看肥皂剧《Crown》，从中学习皇祖母无懈可击的穿衣技巧吗？在某些方面她和早逝的婆婆戴安娜王妃很像，嫁入王室之年，梅根36岁，经历过的世事、积累的人生经验无疑比20岁结婚的戴安娜丰富、深厚太多，希望盛大的婚礼是另一段幸福生活的开始，而不是童话故事的结尾。祝福她。