　　1 　　性骚扰风波再起 掰倒迪士尼大亨 　　近日爆出约翰・拉塞特的性骚扰丑闻，迫于压力，这位动画界最有权势的大亨之一，宣布将于今年年底从迪士尼离职。拉塞特在去年11月21日的时候，曾因为自己“一厢情愿的拥抱”向员工道歉，自那以后，他便处于“休假”状态。有女性员工透露，拉塞特一直臭名昭著，爱在工作时候揩油――做出摸腿、亲吻等不当行为。 　　过去两周，很多动画电影人都要求迪士尼尽快开除拉塞特。社交媒体上甚至出现了#LoseLasseter的标签及请愿。此外，尽管拉塞特是《头脑特工队2》的制片人，却没有出席该片的首映式。 　　拉塞特毫无疑问是动画界的大佬，曾担任迪士尼和皮克斯的创意总监，无论是作为导演、编剧还是其他角色，拉塞特都给观众带来了《玩具总动员》、《赛车总动员》、《怪兽电力公司》等经典佳作。迪士尼总裁伊戈尔说道，“约翰在皮克斯和迪士尼任职期间，成就非凡，改变了动画业，冒了很多风险，讲述了不少能够永远流传的原创好故事。” 　　有人质疑每一次爆出的性骚扰或性侵丑闻，其中有多少是说不清看不明白的灰色地带，或更直接一点，是本就不单纯的桃色交易。然而，究竟是这潭水本身就太过浑浊，人们只是看到得越来越多，还是有人别有用心，这可真不是吃瓜群众能够明白的。 　　2 　　《第一人》首支预告发布 高司令饰演阿姆斯特朗 　　瑞恩・高斯林的最新作品《第一人》终于在美国时间周五晚于《吉米现场秀》上发布了第一支预告片，片中高司令饰演第一位踏上月球的人类尼尔・阿姆斯特朗，除此之外，还能看到饰演其妻子的克莱尔・芙伊的扮相。 　　预告片主要展示了阿波罗11号在太空中的危险处境以及阿姆斯特朗面对政客、甚至是面对亲生儿子的问题。 　　《第一人》由达米恩・查泽雷导演，这也是他继前年大受好评的《爱乐之城》之后的最新作品。至于这部作品能否再次掀起观影及讨论热潮呢？查泽雷曾承诺过，他不仅会让观众跟随着阿姆斯特朗及其团队迈出在月球上的第一步而踏上“沉浸式的旅程”，还会让观众了解到阿姆斯特朗及其妻子珍妮特的艰难婚姻。 　　巴勃罗・施瑞博尔、杰森・克拉克和凯尔・钱德勒等诸多明星都将在该片中与大家见面。新片预计今年10月12日于美国上映。 　　3 　　昆汀新片再添詹姆斯・麦斯登 众星云集 　　据悉，詹姆斯・麦斯登和曾出演高分美剧《美式主妇》的可爱女孩儿茱莉亚・巴特斯将加盟昆汀・塔伦蒂诺的新片《好莱坞往事》。不过，两人具体出演什么角色依旧是个谜。 　　但除此之外，我们知道戴米恩・路易斯会扮演一代偶像史蒂夫・麦奎因，卢克・贝里扮演斯科蒂・蓝瑟，埃米尔・赫斯基扮演美发师杰・赛百灵，达科塔・范宁扮演曼森家族的成员丽奈特，尼古拉斯・哈蒙德扮演导演萨姆・沃纳梅克…… 　　这部昆汀自编自导自制的电影的演员阵容远不止于此，真正的大牌小李子、布拉德・皮特、阿尔・帕西诺、玛格特・罗比、伯特・雷诺兹和蒂莫西・奥利芬特等人或出演主角或仅是配角，都将使这部片子“星”光璀璨。 　　《好莱坞往事》讲述的是1969年发生在洛杉矶的故事，片中有双主角，一是小李子饰演的瑞克・达尔顿，曾经的西部剧集明星，二是布拉德・皮特饰演的克里夫・布斯，前者的好友。两人一同在好莱坞奋斗，却发现好莱坞早已变为自己陌生的模样了。但是，达尔顿隔壁住着一位巨星――莎朗・塔特。 　　昆汀一直以来都是无数好莱坞愿意与之合作的导演，他也是少数能够保持极具个人风格特色的同时，又能保证票房的作者导演。新片预计明年8月9日上映。那天是曼森家族谋杀莎朗・塔特和拉比安卡夫妇的五十周年。选了特别的题材，挑了特别的时刻，不知道昆汀会给我们带来什么样的惊喜呢？ 　　4 　　布鲁诺・杜蒙获颁洛迦诺终身成就奖 　　法国导演布鲁诺・杜蒙过去二十多年来在慢慢转型，从创作自然主义戏剧，如《人之子》和《人啊人》等转而导演滑稽喜剧、音乐剧以及新颖的电视剧集。他的最新剧集《库安库安，周遭的人》（Coincoin and the Extra Humans）将于8月4日在Piazza Grande会场进行户外首映。 　　除此之外，近日洛迦诺国际电影节决定将终身成就奖――“荣誉金豹奖（Pardo d’onore Manor）”颁发给杜蒙。获得过该奖项的人还有戈达尔、贾科长等人。 　　1958年，杜蒙出生在法国北部的巴约勒，1997年在家乡拍摄了自己的第一部长片《人之子》，随后又于1999年拍摄了《人啊人》。幸运的是，这两部作品都在戛纳获了奖，其中《人啊人》不仅收获了最佳男女演员奖，提名金棕榈，还斩获了评审团大奖。 　　之后，杜蒙离开法国，来到加州，拍摄了自己的第三部作品《情色沙漠》，提名了威尼斯金狮奖。第四部作品《弗朗德勒》是杜蒙回到家乡拍的，让他抱回第二个评审团大奖。从此以后，杜蒙开始尝试不同的类型。 　　“布鲁诺・杜蒙是最能代表21世纪的电影的导演之一，他的电影继扎根于哲学、文学和电影传统，又一直看向未来；对于那些声称电影已经没什么好探索的人来说，杜蒙的电影可能是最好的反击了。”洛迦诺的艺术导演 Carlo Chatrian如此评论杜蒙。 　　推荐 |“幕味儿”公号有偿向各位电影达人约稿。详情见：求贤