　　看电视 　　也曾陷入同质化的亲子类综艺，经过多年发展，逐渐从“野蛮生长”走向“精耕细作”。多档代表性亲子综艺都通过精细运营寻找到突破点，其差异化战略与创新突围路径值得探究。 　　文|夏天 　　来源 | 骨朵网络影视 　　现在的观众比以往任何时候都更加“喜新厌旧”，综艺市场更新换代的速度呈肉眼可见式增长。 　　在热血新综艺、偶像养成综艺的围剿下，快综艺式微，音乐综艺低迷，反倒是在网综市场沉浮几年的萌娃类综艺一如既往的很能打。 　　在网络综艺榜单中，《妈妈是超人3》上线两个月，跻身前三甲40次，《放开我北鼻3》上线仅两周，累计播放量1.7亿，《爸爸去哪儿6》作为“综N代”，从嘉宾人选就一直受外界关注。在2016年“限童令”一出后，萌娃综艺率先转战视频网站，两年来热度只增不减。 　　观众喜欢看，受众垂直招商有保障，制作成本合理且性价比高，影视制作公司自然乐意入局萌娃综艺。 　　和其他爆火综艺类似，萌娃综艺也曾陷入同类型节目泛滥，同质化严重的怪圈。节目不做出差异化调整，极易成为《爸爸去哪儿》的盗版或翻版。 　　就是在这样的背景下，萌娃综艺从“野蛮生长”走向了“精耕细作”的状态，《妈妈是超人》《放开我北鼻》通过精细运营寻找到突破点，摆脱《爸爸去哪儿》的影响，顺利突围走向第三季，其差异化战略或许可以为业界同质节目的创新带来新的思路。 　　节目模式的突围与创新 　　成长，是贯穿萌娃综艺不可或缺的主线，除这之外，三档节目在萌娃节目模式上的差异化设置，也相当符合网综个性化的打法。 　　《爸爸去哪儿》作为国内第一档萌娃真人秀，2013年横空出世后一直占据着国内综艺的头部位置。 　　节目主打亲子户外互动的形式，五季以来虽有过优化，但整体模式还是围绕着分房子、找食材、做游戏等环节，通过对明星亲子日常关系的展现，为观众示范健康的亲子关系，通过萌娃与萌娃之间的有爱互动，传递人性中的真善美。 　　在限童令的驱动下，第四季、第五季加入了实习爸爸与素娃的搭配，不过一直饱受争议。如何进行恰当的星素融合是该节目模式目前面临的问题。 　　与此不同的是，《妈妈是超人》《放开我北鼻》系列则将录制现场由户外转战到室内。很多网友误认为《妈妈是超人》是女版《爸爸去哪儿》，其实其内容更类似于韩国KBS节目《超人回来了》的妈妈版。 　　拍摄地点在明星生活的家里，能捕捉真实状态的星妈与孩子的生活，期间会有其他家庭成员出镜，比如姥姥、姥爷等，所以节目侧重点更在于展示原汁原味的家庭生活和育儿经历。 　　相比于前两档，《放开我北鼻》将“鲜肉+萌娃”这两个对女性极具吸引力的元素融合在一起，更像是针对90后、00后女性群体的精准营销。 　　在同一屋檐下碰撞出不同于血缘关系的火花，带领观众感受童心，而没有育儿经验的明星也可以成为正面或反面的育儿教材，专家通过点评其行为传达出正确的育儿方式。在限童令的大政策背景下，《放开我北鼻》星素结合的综艺形式也是大趋势所在。 　　受众群体定位分析 　　主打萌娃的综艺，观众重合度较高，从用户画像中可以看出，三档节目女性群体占大部分，然而由于节目模式与立意不同，性别比例和年龄分布上存在细微差异。 　　《爸爸去哪儿》受众群体年龄梯度差距不明显，25-36岁人群相对最多，骨朵弹幕词云中“小泡芙”“Jasper”等萌娃名字出镜率最高，节目热播期间，热门话题以萌娃趣事、萌娃与萌娃之间的有爱互动为主。 　　《妈妈是超人》女性观众占81%，在三档节目中比例最高，18岁以下仅占8.2%，在三档节目中占比最低，受众年龄在18岁至35岁占据75.5%，整体集中于适婚女性年龄区间，节目热播时抛出多个亲子教育话题，比如“该不该纠正左撇子”、“如何禁孩子零食”等都引起了网络热议。 　　《放开我北鼻》第三季上线时间太短，还未形成稳定用户画像，而从前两季用户画像来看，《放开我北鼻》观众中，25岁以下人群占据52.5%，18岁以下人群占23.2%，是三档节目中年轻观众比例最高的。 　　在弹幕词云中，为明星打call 的词汇占多数，微博热议话题也围绕明星性格、明星行为而进行。 　　节目立意上的差异化策略 　　2013年《爸爸去哪儿》出现，观众刚接触明星亲子综艺，收看时更多的是带着一股好奇心以及一种窥私欲。然而时代变迁到现在，同类型节目要想打出差异化，在立意上也得做文章。 　　于是，萌娃综艺通过娱乐的方式将不同家庭相处模式展示在镜头中，潜移默化的传递着价值观。 　　《爸爸去哪儿》通过呈现星爸与萌娃的互动，展示着孩子“真善美”的品格，治愈属性鲜明。 　　比如在第三季中，有这样一个情节。村长李锐问诺一，“你有多爱爸爸？”诺一很认真的想了一下，说“有八十秒爱”。这句回答让爸爸刘烨瞬间落泪，同时也触动着观众的心。 　　80秒爱源自法语情话，“一分钟有60秒，我对你的爱却有80秒，每分钟多爱你20秒。” 诸如此类的治愈情节在《爸爸去哪儿》中还有很多。 　　除了萌娃人性美的展现，节目也涉及到亲子教育问题，不过展示方式更为内敛，有种润物细无声的意味。 　　长久以来，中国家庭中的父亲常常处在缺位状态，《爸爸去哪儿》等亲子节目也给中国家庭父亲育儿提供了很好的参考作用，凸显父亲在孩子成长过程中的意义。 　　在三档亲子综艺中，《妈妈是超人3》在育儿观念上的碰撞则更加彻底，《妈妈是超人》拍摄地点在家中，状态更舒适自然，节目在良好的亲子互动氛围下，带动观众探讨现代教育理念。 　　工作和孩子如何兼顾是当代每个职场妈妈都必须面对的问题，在《妈妈是超人2》中就出现过相关议题的探讨。 　　“我不是不支持你工作，只是这个戏你离开的时间太久了，这样对两个孩子有点不太好”，节目中沙溢提出让妻子胡可思考一下怎么平衡工作和家庭的关系。 　　而胡可的态度则十分坚定，“我不认为一个放弃自己的妈妈会是一个好妈妈。” 传递出当代女性更为推崇的价值观――女性不应该被“妈妈”的角色设限。 　　除了价值观上的输出外，《妈妈是超人》里也出现了两代人教育观念的交锋。 　　在第三季中，大麟子的妈妈与外婆在教育理念上截然相反，一个属于放养式教育，一个属于传统式教育，你能在两人观点的碰撞中，感受到两代人育儿观上的差异，也能从她们的处理方式中学习两代人关系的平衡。《妈妈是超人》展现着真实的家庭关系，衍生出的育儿话题更为丰富。 　　《放开我北鼻》制作团队深谙“萌是核心吸引力，但绝非长久之计”的道理，将视线聚焦于非亲子关系的“陪伴”与“沟通”上，同时融入了亲子专家的专业育儿经验分享环节。 　　面对孩子突如其来的意外状况，该如何进行有效疏通和引导？节目中陈学冬做出了正确的示范。面对哭闹的孩子豪豪，陈学冬不纵容孩子哭闹，严肃呵斥，待孩子冷静后，再温柔的和他讲道理。 　　节目中育儿专家针对明星行为的点评，为新晋爸妈育儿提供了行之有效的建议和方式，也为普通人如何与孩子相处，如何聆听孩子内心提供了范本。 　　如今萌娃类综艺将目光对准教育，为不同群体提供着有效可行的育儿方法，也促进了明星对大众社会的正面引导，实现了立意上的突破。 　　不按常理出牌，不受台本限制，自带萌点与笑点，萌娃综艺的竞争力看起来确实很能打，然而总是“熟悉的味道，不同的配方”，如果萌娃综艺长期处于故步自封不创新的状态，也极易面临被其他节目替代或淘汰的风险。