说到荔枝，鲜嫩多汁，是很多吃货的心头好。然而，近日在微信朋友圈，一篇推文转得有点火，标题看起来蛮吓人——《空腹吃荔枝10个孩子死亡！医生的呼吁为所有人敲响警钟！》 推文中的死亡案例来自1999年 记者找到医院进行求证 推文中介绍，荔枝病是一种少见的疾病，发生在荔枝成熟的季节，死亡率高。文中选择的案例，除广州那一例男童昏迷外，其他死亡的案例来自于19年前的广西—— 广西钦州市第一人民医院儿科刘莹出示了一份《小儿荔枝病71例临床分析》，1999年6月中旬到7月，71例患儿均来自荔枝种植区或收购荔枝区。年龄集中在2-10岁，其中61例抢救成功，10例死亡病例，是由于发病早期未能及时补充浓糖，或反复抽搐10小时以上未能及时就诊，虽经积极抢救，未能挽救生命。 关于荔枝病，也并非仅有此论文，1992年8月28日，《食用儿科临床杂志》曾刊登《小儿荔枝病的诊断及防治的探索》；2015年4月，《临床研究与报道》也曾刊登福建省莆田学院附属医院急诊内科《荔枝中毒48例急诊救治分析》，荔枝中毒，指的正是“荔枝病”。 6月8日，记者拨通了广西钦州市第一人民医院的电话。 院办一位姓陈的工作人员告诉记者，医院儿科的确有一名叫刘莹的医生，不过目前已经退休。关于论文，是医生的个人行为，具体内容他们也无法考证。“最近医院没有接到类似的病例。” 记者想要刘莹医生的电话，遗憾的是医院方面表示，因为医生退休时间比较久了，暂时没办法要到医生的电话。 浙江临床上暂无吃荔枝致死病例 不过空腹吃荔枝确实不建议 “在浙江，临床上暂时还没有发现过纯粹因为吃荔枝死亡的病例。”杭州市第一人民医院营养科主任杨任华说，推文中的这个研究是在1999年，而且死亡的病例都是因为抢救不及时。“在现在的医疗环境中，因抢救不及时导致死亡这样的状况几乎是不存在的。” 记者随后又咨询了杭州市红会医院、省肿瘤医院等，对方都表示印象中浙江没有出现过这样的案例。 “死亡的病例没有，但是空腹吃荔枝，的确是不建议的。有一部分人吃过之后出现了头晕、不舒服的症状。其实这是餐后低血糖，症状有恶心、乏力，甚至高热、抽搐、昏迷等。这也就是大家所传的‘荔枝病’。”杨任华说。 果糖刺激胰岛素过度分泌 老人小孩系统不完善空腹吃有风险 事实上，这个原理并不难理解。 杭州市红十字会医院中药房主任杜静解释，荔枝中含有La-次甲基环丙基甘氨酸，这有降低血糖的作用。另外，众所周知，荔枝中果糖含量丰富，可以刺激胰岛β细胞分泌大量胰岛素，导致血糖下降。 人体在空腹的状态下，本来血糖就会比平时低一些。一下子大量食用荔枝，摄入果糖，导致血糖下降，“措手不及”，对身体造成伤害。 “简单点来说，那么多果糖进入人体，按照人体的平衡机制，应该是需要将这些果糖‘打压’下去，就会催促胰岛素‘赶紧工作’，那么胰岛素接到命令就‘加班加点’，分泌量扩大。当人体的神经系统和体液调节系统都不完善的情况下，就会让胰岛素过度分泌，导致餐后血糖降低，当人体血糖降低到一定值以后，会引起脑细胞损伤。”浙江省肿瘤医院营养科主治医师宋灵兰解释，脑细胞的营养来源只有一个碳水化合物，它可以通过血脑屏障给细胞进行供能，当胰岛素过量导致血糖过低的时候，脑细胞就没有能量供给，容易造成水肿，最终造成脑细胞的损伤。 “成人的整个内分泌系统相对稳定，而且神经系统也相对完善，所以吃荔枝问题不大。但老人和小孩，尤其是年纪越小的小孩，整体发育不完善，人体的应激反应也不是那么完全，所以对血糖的波动耐受性没有成人好，因此发生这些症状的概率会相对高。老人和孩子以防万一，千万别空腹吃很多荔枝。”宋灵兰提醒。 万一出现了轻度荔枝病的症状，也不是没有办法的，只要及时补充葡萄糖溶液，可以缓解。 建议一次性吃荔枝不超过10颗 吃前可以先盐水浸泡 这样说来，荔枝就不能吃了吗？ 不是！只是别空腹、别贪嘴。 杭州市红十字会医院中药房主任杜静提醒，荔枝含糖量很高，因此，糖尿病人不宜食用。阴虚火旺、咽喉干疼、牙龈肿痛、肝火旺盛的人也不宜食用。“可以告诉大家一个小窍门，在吃荔枝前后适当喝点盐水、凉茶或绿豆汤，或者把新鲜荔枝去皮浸入淡盐水中，放入冰柜里冰后食用。这样可防虚火，还具有醒脾消滞的功效。用荔枝壳煎水喝，也能解荔枝热。” 在专家看来，一次吃个半斤左右的荔枝，不超过10颗，没有太大问题，如果3斤5斤吃，那是要闯祸的。 “不能多吃荔枝，还有其他因素。产地是广东的荔枝，可食部分占到71%，100克荔枝中糖分占到了14克，福建的荔枝糖分更高，每100克中糖分是18.2克。这可是减肥的人的克星。新鲜桂圆的糖分也高，比如莆田的新鲜桂圆，每100克中糖分有13克，广东桂圆含糖量更是高达18克，和福建的荔枝接近。这也不能贪食。” “香蕉的甜度也比较高，100g中糖的含量在18-20g之间，但是香蕉容易饱，没人会拿香蕉两斤三斤地吃，所以不会像桂圆荔枝一样吃那么多。”宋灵兰说。 延伸阅读 吃杨梅也要小心 每年，温州医科大学附属第二医院放射科都会收治许多患者，放射科主治医师陈伟就碰到过，因吃杨梅吞核导致肠梗阻的例子。 61岁温州市民孙先生是其中一位。孙先生肠胃不好，经常有便秘，以前一直听人说杨梅核有促进肠道消化排泄的作用，于是孙先生就大量吃杨梅且不吐核。 两天后，孙先生突然腹部阵发性胀痛，并停止排便，被紧急送到附二医胃肠外科治疗，一做CT检查发现，他的肠管内有大量杨梅核聚集。最后他只能通过开腹手术解除梗阻。 陈伟医生告诉记者，对于肠道健康的人来说，也许少量吞食杨梅核，对身体无碍。但是如果吃得太多，则只有坏处没有好处。 “杨梅核坚硬不易消化，会堆积在肠胃里，很容易对肠胃造成负担，容易引发肠梗阻、胃石症等，甚至有‘挤破肠子’的危险。”他建议，市民在吃杨梅时，最好还是细嚼慢咽不吞核。 眼下正是杨梅成熟旺季，因杨梅“受伤”可不好，广大市民需引起警惕，摘杨梅时要防止摔跤；吃杨梅时请相信科学不要吞杨梅核。 吃杨梅小贴士 杨梅易生虫子，而且肉眼不易察觉，杨梅中的小虫子主要是果蝇的幼虫，虽说对人体没有伤害，但要面不改色地吃下去，还是挺需要勇气的。那么吃杨梅时如何避免吃到虫子呢？ 首先用盐水浸泡5-10分钟，小虫子便会受到刺激窜出来。此时将杨梅捞出来，清洗晾干后，就可以放心地吃了，口感还是一样的好哦。杨梅既可直接食用，也可加工成杨梅干、酱、蜜饯等，酿成杨梅酒也很香甜可口，还具有清热、益气、除湿的效果哦。 来源：钱江晚报