有句话这样调侃晚餐吃太饱：晚餐的作用，四分之一是维持生命，四分之三是维持医生的收入。 研究发现，很多疾病发生的重要原因之一，就是晚上不良的饮食习惯。 夜饭饱损一日之寿 古代经典医书上就有这样的说法。《黄帝内经》说的“胃不和则卧不安”，以及《千金要方》说的“夜饭饱，损一日之寿”正是这个意思。 中医也有“过午不食”的说法。所谓“午”，就是中午11点~13点，过了13点就不能再吃饭了。 不过，对于现代人来说，我们的作息时间已经和古代不同，尤其是对朝九晚五的上班族，我们需要更多的食物和能量，现在不能照搬。 但还是要提倡大家，晚饭少吃一点，因为晚饭吃不对是会影响健康的。 七分饱健康活到老 民间和中医一直有“每餐七分饱，健康活到老”的说法。这是真的吗？ 七分饱到底是怎样的感觉？七分饱是一种因人而异的感觉，有点抽象不好衡量。有专家认为，可以用下面这个方法来衡量七分饱： 胃里还没觉得满，但对食物的热情已有所下降，主动进食的速度也明显变慢，但习惯性地还想多吃，可如果把食物撤走，换话题转移注意力，很快就会忘记吃东西。 有一个标准需要牢记，那就是：如果吃饭时间相对规律、固定，这顿吃了七分饱，第二餐之前是不会提前饥饿的。 也就是说，如果提前饿了，就意味着没吃到七分饱，可以适当再增加一点饭量。 还有一点可以作为参考，根据中国营养膳食指南，一天三餐摄入量比例，最好是“343”原则，即：早餐占 3 成，午餐占 4 成，晚餐占 3 成。 八点后吃晚饭心脑血管病缠身 研究表明，睡前两小时、或是晚上七八点后进食，会导致心血管疾病高发！ 有研究人员追踪调查了721名平均年龄53岁的高血压患者，发现晚上8点后或就寝两小时前的进食者，夜间血压不降、一直保持高位的可能性是不进食者的2.8倍。 高血压患者本来就是心脏病高危人群，夜间血压再不降的话，心脏病发作或中风的风险会高得多。 此外，晚餐吃得晚，心梗脑梗等也都会高发，甚至还会增加癌症的风险！所以，晚餐最好在晚上8点前就要解决掉。 晚餐吃得多又晚12种疾病身上缠 除了研究人员发现的心梗和脑梗，这些疾病也与晚餐吃得太多、太晚有关！ 大部分的肥胖，缘于晚餐吃太多 据统计，大多数的肥胖者缘于晚餐吃太好、吃太多，加之晚上活动量小，能量消耗低，多余的热量在胰岛素的作用下大量合成脂肪，日积月累，肥胖也就形成了。 晚餐吃太饱，易老年痴呆症 若长期晚餐吃太饱，睡眠时胃肠及附近的肝，胆，胰脏等器官仍在运作中，使脑部不能休息，脑部的血液供应也不足，进而影响脑细胞的正常代谢，加速脑细胞老化。 据统计，青壮年时期经常饱餐的美食家，在老年后有20%以上的机率会罹患老年痴呆症。 晚餐偏荤，血压上升 晚餐内容若偏荤食，加上睡眠时的血流速度减缓，大量血脂就会沉积在血管壁上，进而引起小动脉和微小动脉的收缩，使外周血管阻力增高，导致血压突然上升，也容易加速全身小动脉的硬化过程。 胃跟着加班，会生病 人的胃黏膜非常娇嫩，白天胃粘膜必须保质保量地完成饮食的消化任务，而胃黏膜的更新任务是安排在夜间机体休息状态下进行的。 晚餐吃得太晚的人，胃也要跟着加起夜班来。胃的疲劳状态，加上老化了的黏膜得不到及时的更新，久而久之就出现了胃病！ 血脂升高，加速动脉硬化 晚餐吃得太晚还会造成高血脂，加上人入睡后血流速度又明显降低，从而导致血脂在血管壁上不断沉积，长此以往，形成动脉粥样硬化的危险系数自然就增大了。 食物来不及消化，容易诱发肠癌 晚餐吃得太晚，来不及完全消化，残余的蛋白质在肠道细菌的作用下会产生有毒的物质，又由于睡眠时肠道的蠕动很慢，使这些毒素在肠道内停留时间延长，在其长期刺激下，可诱发慢性肠炎及肠癌。 加速血管老化，诱发冠心病 晚饭吃得太晚，肝脏会将多余的热能转变成胆固醇，致使血中胆固醇水平增高，并逐渐堆积在血管壁上，造成动脉硬化，至一定程度，就会发展成冠心病。同时，血液集中于肠胃道帮助消化吸收而使心脏供血相对不足，导致心绞痛发作。 胰岛细胞劳损，导致糖尿病 晚餐吃得太晚，会因刺激胰岛素持续大量分泌，致使分泌胰岛素的B细胞负担过重，如果是长期的持续超负荷分泌，特别是中老年人则会因B细胞功能衰竭而诱发糖尿病。 吃得太晚太油腻，易得急性胰腺炎 晚餐吃得太晚，更易诱发急性胰腺炎。表现为上腹部疼痛，阵发性加剧，并可放射至左腰、左肩和左臂，还常伴有恶性、呕吐，如果不及时救治可危及生命。 有的人会在睡眠中突发急性胰腺炎并致休克，因无人知晓其发病而不及抢救，甚至死亡。 紊乱新陈代谢 晚餐吃得太晚，会导致新陈代谢紊乱，让你经常感到乏力、头晕、记忆力减退，思维能力下降，也可因免疫力降低而容易患感冒、皮肤生疖、伤口经久不愈等。 经常反酸，导致胃食管反流 晚餐吃太晚还会造成胃食管反流病。人在平卧时，胃里的食物容易回到食管、嘴，从胃里反流的食物是酸性的，对食管刺激很大，造成胃食管反流病甚至反流性胃炎。 一些上了年纪的人，食物甚至会从胃里反流到气道、咽喉，引起多种疾病。 身体得不到休息，引发抑郁 晚上是人一天当中免疫力最弱的时候，不适合太累。晚餐如果吃太晚，会使身体一直处于工作状态，造成失眠，导致白天精神状态不佳，很容易引发抑郁症状。 来源：新华社微信公众号